Translator: Chi Nguyen
Reviewer: Simon Chen
B.J là một trong những bạn tù của tôi,
người luôn có những dự định lớn cho tương lai.
BJ có một ước mơ. Rằng khi mãn hạn tù,
anh ấy sẽ từ bỏ nghiện ngập để sống một cuộc sống tốt và ngay thẳng
và B.J đã thực sự tiến hành gắn kết hai niềm đam mê của mình làm một.
Anh ta sẽ dành 10000 đô la
để mua một website chỉ dành riêng cho những phụ nữ
- những người thích làm tình phía trên hoặc trong những chiếc xe thể thao đắt tiền.
Đó là tuần đầu tiên của tôi trong nhà tù liên bang
và tôi đã nhanh chóng học được rằng nó không như những gì chúng ta thấy trên TV.
Thực tế, ở đây có rất nhều người đàn ông thông minh và đầy tham vọng
trong nhiều trường hợp có khả năng kinh doanh thiên phú
sắc bén như chính các CEO
những người đã từng tiếp rượu và ăn tối với tôi sáu tháng trước đó
khi tôi đang là một ngôi sao đang nổi ở thượng viên Missouri
Lúc đó , 95 % những gã từng bị bỏ tù với tôi
đã từng là những kẻ buôn bán ma túy ở bên ngoài,
nhưng khi nói về những gì mình đã làm,
họ nói về chúng với những thuật ngữ khác nhau
nhưng những ý tưởng kinh doanh họ nói đến
đều không giống những gì mà bạn sẽ học được vào năm nhất của các khóa học MBA ở Wharton đâu:
kích thích quảng bá, đừng bao giờ thu phí khách hàng đầu tiên cả,
tập trung nhóm giới thiệu những sản phẩm mới
mở rộng lãnh thổ
Nhưng họ không dành nhiều thời gian tận hưởng những ngày vinh quang đã qua.
Hầu hết thì mọi người chỉ nỗ lực để tồn tại.
Điều này khó khăn hơn nhiều so với điều bạn có thể nghĩ đến
Trái ngược với những gì đa số mọi người nghĩ,
người ta không trả, những người đóng thuế không trả, cho cuộc sống của các bạn
khi các bạn ở tù. Bạn phải tự chi trả cho cuộc sống của chính bạn.
Bạn phải chi trả cho xà phòng, chất khử mùi,
bàn chải đánh răng, kem đánh răng, tất cả mọi thứ.
Và điều này trở nên khó khăn vì hai lý do.
Thứ nhất, mọi thứ đều sẽ bị đội giá lên từ 30 đến 50 %
so với khi bạn mua chúng trên đường phố,
và thứ hai, bạn không làm ra được nhiều tiền.
Tôi đã tháo dỡ các xe tải. Đó cũng là công việc toàn thời gian của tôi,
tháo dỡ xe tải trong một nhà kho,
để kiếm được 5,25 đô la, không phải cho một giờ, mà là 5,25 đô la cho một tháng.
Vậy thì bạn làm thế nào để tồn tại?.
Ồ, bạn học cách làm ra tiền, mọi phương thức có thể làm ra được tiền.
Có những cách làm ra tiền hợp pháp.
Bạn trả mọi thứ bằng tem phiếu. Những thứ đó chính là tiền tệ.
Bạn thu tiền bạn tù của mình khi lau dọn chỗ cho anh ta.
Cũng có những cách làm ra tiền hơi bất hợp pháp , như là việc bạn mở một tiệm hớt tóc ở ngoài phòng giam.
Và cũng cớ những cách kiếm tiền bất hợp pháp ở mức độ nặng hơn: mở một phòng xăm ở ngoài phòng giam.
Hay trầm trọng hơn , bạn buôn lâu
bạn buôn lậu, chất kích thích, khiêu dâm,
điện thọai, và như chính ở thế giới ngoài kia,
điều này luôn có những rủi ro kinh doanh, mức độ rủi ro càng cao
thì càng nhiều lợi nhuận mà nó có tiềm năng đem đến.
Bạn muốn một điếu thuốc ở trong tù ư? 3 đến 5 đô la.
Hay bạn muốn một chiếc điện thoại nắp gập kểu cũ
và nó lớn như đầu bạn? 300 đô la.
Còn nếu bạn muốn một tạp chí đen?
Ồ, nó có thể có giá 1000 đô la.
Và bạn có thể nói rằng, một trong những khía cạnh đặc trưng
của cuộc sống trong tù là sự khôn khéo.
Cho dù đó là cách chế biến những bữa ăn ngon lành
từ những mẩu vụn thức ăn được lấy trộm từ nhà kho,
cắt tóc cho người khác bằng bấm móng tay,
hay là tạo ra những quả tạ bằng cách buộc những túi giặt đồ chứa đầy đá
vào cành cây, tù nhân học cách làm thế nào có thể xoay sở được trong hoàn cảnh thiếu thốn.
và nhiều người trong số đó muốn tận dụng sự khôn ngoan này
cái mà họ đã học được từ bên ngoài
và họ bắt đầu mở những cửa hàng, tiệm cắt tóc,
đào tạo kinh doanh cá nhân.
Nhưng không có sự đào tạo ở đây, không có gì cho họ để chuẩn bị cho điều này,
không hề có sự phục hồi chức năng nào ở trong tù,
không ai giúp họ lên một bản kế hoạch kinh doanh,
chỉ cho họ thấy phương thức để chuyển đổi những ý tưởng kinh doanh
Họ nắm bắt một cách trực giác về việc kinh doanh hợp pháp,
thậm chí, không có cả kết nối Internet.
Và sau đó, khi họ ra tù, hầu hết mọi tiểu bang
đều thậm chí không có luật cấm các nhà tuyển dụng
phân biệt đối xử với những người đã có tiền án tiền sự.
Vậy thì đừng bất cứ ai trong chúng ta nên ngạc nhiên
rằng cứ ba người đã từng phạm tội thì có hai người tái phạm tội
trong vòng 5 năm.
Nhìn xem, tôi đã lừa dối Cục dự trữ liên bang . Tôi đã mất một năm của đời mình vì điều đó.
Nhưng khi đã được trả tự do, tôi đã thề rằng tôi sẽ làm
bất cứ điều gì có thể để chắc chắn rằng
những người đàn ông như những bạn tù của tôi
không bị phí phạm bất cứ điều gì trong cuộc đời của họ nữa.
Và tôi hi vọng rằng các bạn sẽ suy nghĩ về việc giúp đỡ bằng cách nào đó.
Điều tốt nhất chúng ta có thể làm là vạch ra phương hướng
để nuôi dưỡng tinh thần kinh doanh
và những tiềm năng to lớn chưa được khám phả ở trong tù
bởi nếu không làm như vậy, họ sẽ không học được bất kì kĩ năng nào
để gúp họ, và họ sẽ quay lại con đường cũ.
Tất cả những gì họ sẽ học được ở trong tù là những cách kiếm tiền mới.
Cảm ơn các bạn. (Vỗ tay)